# Git

**Git** - самый популярный продукт VCS (Version Control System - Система контроля версий), который используется в командной работе. Git - программа, работающая из командной строки.


### Часто используемы команды


1. _pwd_ - напечатать рабочую (текущую) директорию (print working directory);
2. _cd ~_ - сменить директорию. `~` отвечает за домашнюю (change directory);
3. _ls_ - (от англ. list directory contents — «отобразить содержимое директории»);
4. _cd .._ - вернуться на директорию выше;
5. _cd ._ - чтобы обратиться к текущей директории, можно использовать. Но это нужно довольно редко — например, для запуска скриптов и программ, которые принимают папку в качестве параметра;
6. _cd github/open-source-project_ - переходим через несколько директорий с помощью /;
7. _ls -a_ - вывели список, в котором отображаются скрытые файлы `.`, `..` и `.git`;
8. _ls ~_ - вывод содержимого домашней директории;
9. _ls .._ - вывод содержимого родительской директории;
10. _touch name.txt_ - создание файла с любым именем. После точки указываем тип;
11. _mkdir name_ - создание директории (make directory);
12. _mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside_ - создание и вложение директорий;
13. _mkdir ~/my-git-projects_ - создаем папку в домашней директории;
14. _touch ../../file.txt_ - создает файл на две директории выше;
15. _cp index.html src/_ - копирование файлов (cp - copy). Первая часть до пробела - что копируем, вторая часть - куда/  Так же можно скопировать не один файл, а несколько `cp index.html style.css script.js src/`;
16. _touch first-project/data.txt_ - создаем файл в директории first-projec;
17. _mv table.csv very-important-files/_ - mv (move) перенос файла/папки. Сначала указываем, что мы переносим, потом куда;
18. _cat myfile.txt_ - печатает содержимое файла (от англ. concatenate and print— «объединить и распечатать»). Работает только с файлами типа txt;
19. _rm example.txt_ - команда для удаления файла (remove);
20. _rmdir images_ - команда для удаления папки (remove derectory). Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty);
21. _rm -r images_ - команда позволяет удалить папку, даже если в ней есть файлы (-r — от англ. recursive, «рекурсивный»);